https://www.youtube.com/watch?v=uFX95HahaUs I want to start with a question for, for Mark and
Tôi muốn dành câu hỏi đầu tiên, cũng là
Ron which is by far the number 1 question What made
câu hỏi được quan tâm nhất cho Marc và Ron. Điều gì khiến
you guys decide to invest in a founder or a company.
các anh quyết định đầu tư vào một nhà sáng lập hay một công ty?
Either of you.
Mời một trong hai anh.
>> Start. >> No, no, no, no.
>>Mời anh. >>Không, không.
>> You first.
>>Mời anh trước.
>> Well we have a slide on that.
>>Chúng tôi có soạn một slide về vấn đề này.
We have, we have an app for
Chúng tôi có một ứng dụng để làm việc đó.
>> Mark can start while we try to get your slide up.
>>Marc có thể nói trước trong khi chúng tôi cho trình chiếu slide của anh.
>> Okay.
>>OK.
>> We're running out of AV guys, so.
>> Bên kỹ thuật đang thiếu người.
>> So say the question again.
>>Anh đọc lại câu hỏi được không?
>> What makes you decide to invest in
>>Điều gì khiến anh đầu tư vào
a founder or a company?
một nhà sáng lập hay một công ty?
>> So what makes us invest in a company is
>> Nguyên nhân chúng tôi đầu tư vào một công ty
based on a whole bunch of characteristics.
dựa trên rất nhiều yếu tố.
I've been doing this since 1994,
Tôi đã làm trong lĩnh vực này từ năm 1994,
right before Mark got out of the University of Illinois.
ngay trước khi Marc tốt nghiệp Đại học Illinois.
So, SV Angel and
Công ty SV Angel
it's entities have invested in over 700 companies.
và các thực thể kinh doanh của chúng tôi đã đầu tư vào hơn 700 công ty.
So, to invest in 700 companies that means we've
Đầu tư vào 700 công ty nghĩa là chúng tôi
physically talked to thousands of entrepreneurs.
đã trò chuyện trực tiếp với hàng ngành doanh nhân.
And there's a whole bunch of things that
Tôi suy xét rất nhiều thứ
just go through my head when I meet an entrepreneur.
khi gặp một doanh nhân nào đó.
And I'm just going to talk about what some of
Tôi sẽ nói về một
those are.
số thứ trong đó.
And literally while you're talking to me in
Ngay từ phút đầu trò chuyện,
the first minute I'm saying, is this person a leader?
tôi sẽ tự hỏi: Người này có phải là một nhà lãnh đạo?
You know, is this person rifled, focused and
Người này có luôn tìm tòi, tập trung,
obsessed by the product.
chú tâm hoàn toàn vào sản phẩm không?
I'm hoping cuz usually the first question I ask is what
Tôi hy vọng thế vì thông thường, câu đầu tiên tôi hỏi là
inspired you to invent this product.
điều gì đã truyền cảm hứng cho bạn sáng tạo ra sản phẩm này?
I'm hoping that it's based on a personal problem that,
Tôi hy vọng câu trả lời sẽ là
that founder had and
nó xuất phát từ một vấn đề của bản thân nhà sáng lập,
this product is the solution to that personal problem.
và sản phẩm này là giải pháp cho vấn đề ấy.
Then I'm looking for communication skills.
Sau đó tôi sẽ nhìn vào kỹ năng giao tiếp.
Because if you're gonna be a leader and hire a team,.
Ví nếu tương lai bạn lãnh đạo một đội ngũ,
Assuming your product is successful you've gotta be
cứ cho rằng sản phẩm của bạn thành công đi, thì bạn
a really good communicator and you,
phải có năng lực giao tiếp thật tốt và
you have to be a born leader.
tố chất lãnh đạo bẩm sinh.
Now some of that you might have to learn those
Có những trường hợp bạn sẽ phải học
traits of leadership but you better take charge and
cách làm lãnh đạo, nhưng tốt hơn hết bạn phải đảm đương được trách nhiệm
be able to be a leader.
và có đủ khả năng lãnh đạo.
I'll switch back to slide but let's let Mark.
Tôi sẽ quay lại slide nhưng hãy để Marc nói trước.
>> Yeah, I, I agree with all that,
>> Vâng tôi đồng ý với anh.
I guess, and there's a lot of detail to
Tôi nghĩ câu hỏi này có
this question that we could talk about.
khá nhiều chi tiết ta có thể thảo luận.
And we maybe even a little bit different than Ron,
Công ty của chúng tôi
and, well we are different than Ron,
hơi khác với Ron.
that we actually invested across stages.
Chúng tôi đầu tư theo các giai đoạn.
So we invested the seed stage, the interest stage,
Như là đầu tư vào giai đoạn hạt giống, giai đoạn lợi ích,
the growth stage.
giai đoạn phát triển.
And then we invest in a variety of
Chúng tôi đầu tư vào rất nhiều
different business models, consumer enterprise, and
mô hình kinh doanh khác nhau, doanh nghiệp người tiêu dùng,
a bunch of variations.
và nhiều mô hình khác.
So, there are kind of fine grained answers, you know,
Vậy nếu các bạn hỏi cụ thể hơn nữa thì
that we could get into,
tôi có thể đưa ra
if there are specific questions.
những đáp án chi tiết hơn.
Two general concepts that I would share.
Có 2 điểm khái quát tôi muốn chia sẻ.
So one is the venture capital business is
Một là việc đầu tư mạo hiểm
a 100% a game of outliers.
hoàn toàn là trò chơi của những kẻ khác biệt.
It's extreme exceptions.
Những ngoại lệ vô cùng đặc biệt.
Right? So the conventional
Đúng không nào? Số liệu
statistics are,
thông thường là:
you know, on the order,of 4,000 venture fundable.
trong số 4000 doanh nghiệp có ý định
Companies a year that wanna raise venture capital about,
gọi vốn đầu tư mạo hiểm hàng năm,
you know, about 200 of those will get funded by
khoảng 200 công ty sẽ được cấp vốn bởi
what's considered a top tier VC.
một công ty đầu tư mạo hiểm hàng đầu.
About 15 of those will someday get to $100 million
Khoảng 15 trong số này sẽ có ngày kiếm được lợi nhuận 100 triệu USD
in revenue and those 15 from that year will generate
và kể từ năm đó, 15 công ty này sẽ tạo ra
something on the order of 97% of all the returns.
sản phẩm gì đó có giá trị gần bẳng 97% tiền hoàn vốn
For the entire category of
cho toàn bộ hạng mục
venture capital in that year.
đầu tư mạo hiểm trong năm đó.
And so venture capital is such an extreme feat for
Vậy vốn đầu tư mạo hiểm là một kỳ tích
family business.
với doanh nghiệp gia đình.
You're either in one of the fifteen or your not.
Bạn có thể nằm trong 15 công ty đó hoặc không.
Or you're in one of the two hundred or your not.
200 công ty đó hoặc không.
And so the big thing that your looking for
Vậy thứ chúng tôi cần tìm kiếm,
no matter you know which sort of
dù là đang bàn về
particular kind of criteria we talk about.
tiêu chuẩn cụ thể nào,
They all have the characteristic of
đều có đặc điểm là
you're looking for the extreme outlier.
nó cực kỳ khác biệt.
The other thing I'd highlight that we
Điều tiếp theo tôi muốn nhấn mạnh
think about a lot internally is we have this
mà chúng tôi đã suy nghĩ rất nhiều trong nội bộ công ty là
concept invest in strength versus lack of weakness.
khái niệm: đầu tư vào Điểm mạnh chứ không đầu tư vào Không có điểm yếu.
And at first that sounds obvious but
Lúc đầu ta thấy chuyện đó có vẻ đương nhiên,
it's actually fairly subtle which is sort of the default
nhưng ít ai để ý sự khác biệt. Thông thường
way to do venture capital is to kinda check boxes, right?
khi quyết định đầu tư mạo hiểm, ta tick vào các ô trống đúng không?
So you know, really good founder, really good idea,
▘ Nhà sáng lập giỏi ▘ Ý tưởng hay
you know really good, you know, products, really good
▘ Sản phẩm tốt
initial customers, check check check check.
▘ Khách hàng đầu tiên tốt, ta tick vào các ô đó.
Okay, if this is reasonable, I'll put money in it.
OK, nếu công ty này phù hợp tôi sẽ đầu tư vào đó.
What you find with those, those sorta checkbox deals.
Và người ta hay đánh giá qua tick ô trống như vậy,
So they get, they get done all the time.
đây là chuyện rất thường xuyên.
What you find is they don't have something that
Nhưng bạn có thể nhận thấy công ty đó không có
really makes them really remarkable and special.
điểm đáng chú ý hay điểm đặc biệt nào.
Right? They don't have
Phải không? Họ không có
an extreme strength that makes them an outlier.
ưu thế vượt trội nào có thể khiến họ trở nên khác biệt.
On the other side of that the companies that have
Mặt khác, những công ty
the really extreme strengths often have serious flaws.
sở hữu ưu thế vượt trội thường có những khuyết điểm nghiêm trọng.
And so one of the cautionary lessons of venture capital
Vậy một điểm cần thận trọng về đầu tư mạo hiểm là
is, if you don't invest on the basis of serious flaws.
nếu bạn chỉ nhìn vào khuyết điểm để quyết định không đầu tư,
You don't invest in most of the big winners, and
thì bạn đang bỏ qua những tên tuổi thành công trong tương lai.
we can go through example after
Ta có thể tìm ra rất nhiều ví dụ
example after example of that.
cho chuyện này.
But that would have ruled out almost all
Nhưng tóm lại, cách làm đó sẽ khiến bạn
the big winners over time.
bỏ qua rất nhiều công ty tiềm năng.
And so, at least what we aspire to do is to invest in
Vậy điều chúng tôi muốn làm là đầu tư vào
the one, the startups that have a really, really
những công ty khởi nghiệp có ưu thế
extreme strength, along an important dimension.
cực kỳ vượt trội ở một lĩnh vực quan trọng.
And they'd be willing to
Và tôi sẵn sàng
tolerate some other,you know, set of weaknesses.
chấp nhận một số khuyết điểm khác.
>> Ron, we got your slide up.
>> Ron, slide của anh lên rồi.
>> Okay, I don't want to over dwell on the slide.
>> Tôi không muốn nhồi nhét quá nhiều thứ vào slide,
But when you first meet an investor,
nhưng khi bạn gặp nhà đầu tư lần đầu tiên,
you've got to be able to say in one
bạn phải luyện tập như điên để
compelling sentence that you should practice like crazy.
đưa ra một lời khẳng định thật thuyết phục với họ
What your product does,
rằng sản phẩm của bạn có tính năng gì,
so that the investor that your talking to,
để nhà đầu tư đó
immediately can picture the product in their own mind.
có thể ngay lập tức hình dung về sản phẩm của bạn.
Probably 25% of the entrepreneurs I
Phải đến 25% doanh nhân
talk to today still after the first sentence,
tôi gặp hiện nay vẫn chưa cho tôi biết được họ làm gì
I don't know what they do.
sau câu đầu tiên.
And as I get older and less patient, I say.
Bây giờ khi tôi đã già hơn và thiếu kiên nhẫn hơn, tôi bảo họ luôn:
Back up, I don't even know what you do yet.
Ngừng lại đi, tôi còn chưa biết việc anh làm là gì.
But, so try and get that perfect.
Vậy nên hãy cố gắng nói câu đầu tiên cho hoàn hảo.
And then I wanna skip to the second column.
Tôi sẽ nói luôn sang cột thứ hai.
You have to be decisive.
Bạn phải thật quyết đoán.
The only way to make progress is make decisions.
Cách duy nhất để tiến triển xa hơn là ra quyết định.
Procrastination is the devil in startups.
Tâm lý trì hoãn là kẻ thù của các công ty khởi nghiệp.
So no matter what you do,
Dù bạn làm gì,
you gotta keep that ship moving.
bạn phải liên tục lèo lái cho thuyền tiến về phía trước.
If it's decisions to hire, decisions to fire.
Nếu muốn tuyển dụng ai hay sa thải ai
You've gotta make those quickly.
thì phải quyết định thật nhanh.
All about building a great team.
Mục tiêu là để xây dựng một đội ngũ xuất sắc.
Once you have a great product, then it's all about
Một khi sở hữu sản phẩm chất lượng, mọi việc còn lại
execution and building a great team.
chỉ là phát triển sản phẩm và xây dựng một đội ngũ xuất sắc.
>> Parker, could you talk about your seed ground and
>>Parker, anh có thể kể về vòng gọi vốn khởi điểm của anh
how that went, and
đã xảy ra như thế nào,
what you wish you had done differently as a foundry,
anh có muốn thay đổi điều gì đó anh từng làm
raising money?
khi đi gọi vốn không?
>> Sure, so actually I think
>> Vâng. Thực ra tôi nghĩ
that my seed ground most of the stuff with my current
với công ty hiện nay của tôi,
company felt like, from a fundraising perspective felt
hầu hết mọi thứ liên quan tới việc gây vốn
like it came together relatively quickly.
đều thành công khá nhanh.
But actually one of the experiences I had,
Nhưng trước đây tôi từng sáng lập
I started a company before this, that I was at for
một công ty khác
about six years and my cofounder and
và làm việc ở đó 6 năm, bạn đồng sáng lập và tôi
I pitched almost every VC firm in Silicon Valley,
đã đi gặp gần như tất cả các công ty đầu tư mạo hiểm ở Thung lũng Silicon,
we literally went to like 60 different firms and
chúng tôi đến gặp 60 công ty khác nhau và
they all told us no.
họ đều từ chối.
And we were constantly trying to figure out.
Chúng tôi liên tục cố gắng nghĩ xem
You know, how do we, how should we adjust our pitch?
phải điều chỉnh lời kêu gọi của mình thế nào?
And how should we do our slides differently.
Làm slide khác đi ra sao,
And how do we Tweet the story, and
kể câu chuyện như thế nào,
that sort of thing.
kiểu vậy.
And at one point there was this sort of
Và đúng lúc này
key insight that someone gave me when I was pitching.
có một người đã nói cho tôi một thông tin vô cùng quan trọng,
Actually someone at Coastal Ventures.
thực ra là một người ở công ty Coastal Ventures,
And this VC said guys.
và công ty này nói rằng
You know, he was looking for
anh ta đang tìm kiếm
some very particular kind of analysis that we
một dạng phân tích cụ thể mà chúng tôi
didn't have on hand.
hiện không có.
And he was like, guys, you don't get it.
Anh ta bảo: Các anh chưa
He was like, you know,
hiểu được vấn đề,
if you guys were the Twitter guys,
nếu các anh là mấy tay bên Twitter,
you guys could come in and you could just be,
các anh chỉ việc bước vào rồi bô la bô lô,
like, and, like, put whatever up here.
trình bày cái gì cũng được,
And, like, we would invest in you.
là chúng tôi sẽ đầu tư vào các anh ngay.
But, like you guys aren't the Twitter guys so
Nhưng vì các anh không phải là người bên Twitter nên
you need to make this really easy and
các anh phải đơn giản hóa cái này đi
have like all this stuff ready for us and
chuẩn bị sẵn mọi thứ thật dễ hiểu
all this kind of stuff.
cho chúng tôi.
And I took like the exactly opposite lesson of what,
Và tôi đã rút ra bài học hoàn toàn ngược lại
he, I think, wanted me to take away from that, with.
so với cái mà anh ta muốn nói.
Which was like, jeez, like I should really just
Đó là: Thực ra tôi chỉ cần
figure out a way to be the Twitter guys.
tìm ra cách để trở thành mấy người bên Twitter.
>> I'm, like, that's, that's the way to do this.
Phải làm theo cách đấy mới xong.
And so, actually like one of
Thực ra một trong những
the reasons I started my current company.
lý do tôi sáng lập công ty hiện nay,
Or one of the things I found very attractive about
hay là một trong những điểm hấp dẫn ở
Zenefits, is as I was thinking about it.
Zenefits là nếu nghĩ lại,
It seemed like a business.
thì công ty này là kiểu doanh nghiệp...
I was so frustrated from this experience of
Lúc đó tôi đã phát nản với việc
having tried, you know, for
cố gắng
like two years to raise money from VC's.
gọi vốn từ các công ty đầu tư mạo hiểm trong hai năm trời,
And then sort of decided like to hell with it.
và rồi tôi quyết định mặc xác nó,
You can't count on there being
không thể ngồi đó mà trông chờ
capital available to you.
vào vốn nữa.
And so this,
Và
the business that I started seemed like one that like,
doanh nghiệp mới dường như là nơi
like actually just maybe I could do it without raising
tôi có thể khởi nghiệp mà không cần gọi
money at all.
chút vốn nào.
Like there might be a path to kind of, you know,
Có thể có một con đường nào đó,
there was enough cash flow,
dòng tiền đủ mạnh,
it seemed compelling enough that I could like, do that.
có vẻ là tôi sẽ làm được như vậy.
And it turns out that those are exactly the kinds of
Và hóa ra các doanh nghiệp kiểu này
businesses that investors love to invest in.
chính là kiểu các nhà đầu tư thích đổ tiền vào.
And it made it incredibly easy.
Và mọi việc trở nên đơn giản đến không ngờ.
So I actually think like, I mean, Sam's very kind and
Anh Sam đã rất tử tế khi nói rằng
said I was an expert fundraiser.
tôi là một chuyên gia gây vốn.
The reality is I don't actually even think I'm
Nhưng thực tế là
very good at fundraising.
tôi không hề giỏi việc đó,
It's probably something, I'm like less good at then,
tôi gây vốn có khi còn kém hơn
you know, sort of other parts of my jobs.
nhiều việc khác tôi phải làm ấy chứ.
But I think if you can build a business that's, you know,
Nhưng tôi nghĩ nếu bạn có thể gây dựng một doanh nghiệp
where everything's like moving in
nơi mọi thứ đang đi
the right direction.
đúng hướng,
If you can be like the Twitter guys,
nếu bạn có thể trở thành những tay làm ở Twitter kia,
like nothing else matters and if you can't like,
thì không còn vấn đề gì hết, còn nếu bạn không
you know, be the Twitter guys it's very hard for
được như mấy tay Twitter, thì sẽ rất khó để
anything else to make a difference.
tạo ra sự khác biệt.
For things to kind of come together for you.
Để mọi thứ trở nên thành công.
>> Why did that VC say be like the Twitter guys when
>> Tại sao công ty ấy lại bảo hãy giống như những người ở Twitter
the fail wail dominated the site for two years.
trong khi suốt 2 năm cái trang ấy chỉ toàn hiện thông báo quá tải?
>> Cause it worked.
>> Vì nó có tác dụng.
>> Yeah. >> The other point I want to
Quan điểm tiếp theo của tôi là
make is, bootstrap as long as you possibly can.
hãy tự lực cánh sinh càng lâu càng tốt.
I met with one of the best founders in tech.
Tôi từng gặp một trong những nhà sáng lập xuất sắc nhất trong lĩnh vực công nghệ.
Who's starting a new company and
Cô ấy đang sáng lập một công ty mới.
I said to her when when are you going to raise money?
Tôi hỏi cô ấy: Khi nào thì cô định gây vốn?
I might not.
Cô ấy trả lời: Tôi có thể không cần vốn.
And I go that is awesome.
Tôi nghĩ việc ấy quá đỉnh.
You know never forget the bootstrap.
Đừng bao giờ quên bạn có thể tự lực cánh sinh.
>> So I was actually going to close on this but
>> Tôi đã định kết lại bằng quan điểm này
i'm just going to accelerate it cause Parker I think just
nhưng giờ tôi sẽ nói luôn vì Parker vừa
gave you the most important thing you'll ever hear.
cho các bạn lời khuyên quan trọng nhất.
Which is also what I was going to say.
Đây cũng là điều tôi đang định nói.
Which is, so, the number one piece of advice that
Lời khuyên số một mà tôi
I've ever read and
từng đọc được
that I tell people on these kinds of topics is always.
và tôi hay nói lại với mọi người khi bàn về chủ đề này
It's from the comedian Steve Martin, who I think is
đến từ danh hài Steve Martin,
an absolute genius, wrote a great book on his startup
một thiên tài thực sự. Anh ta đã viết một cuốn sách rất hay về
career which obviously was very successful.
sự nghiệp khởi nghiệp rõ ràng là rất thành công của mình.
The book is called, Born Standing Up, and he,
Cuốn sách tên là: Born Standing Up,
literally, it's a short little book and
cuốn sách này cũng ngắn thôi,
it describes how he became Steve Martin.
nó miêu tả hành trình anh ta trở thành Steve Martin.
And the part of the book is, he says, you know,
Trong cuốn sách có một phần anh ta nói về
what is the key to success,
chìa khóa dẫn tới thành công.
he says the key to success is be so
Anh ta nói chìa khóa thành công là
good they can't ignore you.
bạn phải giỏi đến mức không ai có thể lờ bạn đi.
Right, and so in a sense, like all this,
Vâng, giống như buổi trò chuyện lần này,
we're gonna have this entire conversation though, which
tôi nghĩ ta sẽ còn thảo luận
I'm sure we'll keep having about how to raise money,
rất nhiều về cách gây vốn,
but in a sense it's all kind of beside the point.
nhưng những thứ đó thực ra đều không liên quan.
Because if you do what Parker's done and
Vì nếu bạn làm những việc Parker đã làm,
you build a business that is going to be a gigantic
bạn tạo dựng một doanh nghiệp vô cùng thành công,
success then investors are throwing money at you.
thì tự các nhà đầu tư sẽ ném tiền vào bạn.
And if you come in, you know, with a theory and
Còn nếu bạn dấn thân khởi nghiệp chỉ với lý thuyết,
a plan and no data and you're just one of,
với kế hoạch nhưng không có dữ liệu nào, bạn sẽ chỉ là
you know, the next thousand.
một hình bóng mờ nhạt trong đám đông.
It's gonna be far, far harder to raise money.
Việc gây vốn sẽ khó hơn rất rất nhiều.
The other, so that's the positive way to put it,
Vậy nói một cách tích cực,
is kind of be so good they can't ignore you.
bạn phải giỏi đến mức họ không thể lờ bạn đi.
In other words, you're almost always better off
Nói cách khác, bạn nên
making your business better than you
tập trung phát triển doanh nghiệp
are making your pitch better.
hơn là tìm cách kêu gọi vốn cho thuyết phục.
The other thing,
The other thing,
that's the positive way of looking at it.
Đó là nói theo hướng tích cực.
The negative way of looking at it,
Còn nói theo hướng tiêu cực,
or the cautionary lesson, is that this gets me in
hay bài học cảnh báo cho các bạn,
trouble every single time I say it but
lần nào nói thế này tôi cũng gặp rắc rối
I'm on a ton of flu medications so
nhưng tôi có sẵn thuốc cảm rồi
I'm going to go ahead,.
nên tôi cứ nói vậy.
And just let it rip.
Để cho các bạn thấm.
Raising venture capital is
Gọi vốn đầu tư mạo hiểm là
the easiest thing a startup founder is ever going to do.
cái dễ nhất trong những gì các nhà khởi nghiệp phải làm.